#概述

接手了Java服务的维护工作，如果不是需要针对服务进行扩展，本身的工作量没有很大，上次改动服务已经是三个月前的事情了，不过没有留下记录。这次有需求，需要针对服务进行扩展，刚巧开发机重装，导致maven等一大堆东西都需要再次安装。这个过程中不可避免的遇到了各式各样的错误提示，一一处理并记录下来，方便下次回顾。

#项目

由于这个服务项目是短信发送服务，涉及到多渠道调用、短信模板、发送数量限制等几个方面，而且因为原先多版本迭代造成的一系列多余的配置文件，冗余代码等都需要进行处理。

而项目本身依赖于消息队列（ActiveMQ）、NoSQL(Redis)、RDBMS(MySQL)，第三方接口调用(包括4-5家短信提供商)服务

#打包

代码逻辑的修改没有太多可说的，语法有些区别，翻翻文档即可。错误基本出现在打包这个环节

```shell
sudo apt-get install maven//安装maven环境，由于我是ubuntu，直接简单粗暴了
cd /var/www/java_project//切换到项目目录下，pom.xml一级
mvn install//使用mvn进行打包，打包完成会有一个tar包
//mvn install -D maven.test.skip=true//测试跳过 
```

#问题


##Java环境变量Waring

这个问题最简单，


```shell
java -version//查看本机Java的版本版本， 1.8.0_111
mvn -v//查看maven的版本信息，3.3.9
export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/java-8-openjdk-amd64/jre//设置Java环境变量
```

##dependencies.dependency.(groupId:artifactId:type:classifier)' must be unique: org.apache.commons:commons-lang3:jar -> duplicate declaration of version 3.0

unique这类的报错比较多，其中包括了jedis、commons等，总的来说就是重复配置了.

之前我使用maven的时候没有出现这类错误，也许是更换操作系统，是我的maven版本提高了，对这类配置有了更严格的要求。

在pom.xml中查找一下，然后把重复的相关提示内容的配置干掉

##'build.plugins.plugin.version' for org.apache.maven.plugins:maven-jar-plugin is missing.'build.plugins.plugin.version' for org.apache.maven.plugins:maven-jar-plugin is missing

这个missing的问题是由于pom.xml的配置文件中缺少了version标签配置，也就是说，需要配置选择插件的版本。搜了一下，maven.pluins的最新版本是2.10加了之后，还是报错-。#

果断选择了个就得版本，2.1,然后就通过了……

##No compiler is provided in this environment. Perhaps you are running on a JRE rather than a JDK?

好尴尬啊，发现环境里面缺少jdk……


```shell
sudo apt-get install openjdk-8-jdk//安装java 8 的jdk
```


