
公司又有新人加入，之前没有接触过PHP，简单接触，随意的聊了一些，感觉对于新人入门来说还是讲的不清楚，索性写成一篇文章，算是对自己学门学习PHP的一种总结吧。

# 了解

了解PHP分几个阶段：

第一个阶段，通过百度、Google、维基百科甚至知乎去了解一门语言的历史、特性、对比、评价。

第二个阶段，在自己使用语言的过程中，理解编程语言，通过经验积累给出自己对这门语言的定义。

第三个阶段，了解一门语言的实现，以PHP为例，要去去看它的底层实现。

第四个阶段，学习其它语言，对比PHP，加深自己在“语言”上的了解。

作为新人来说，首先要砍别人画出来的风景画（第一阶段），然后自己去看风景（第二阶段）。

# 文档

无论是什么样的书，或是语言教程，其实都是翻译文档，所以，作为新人，需要知道去哪里看文档、翻文档

PHP官网网址: http://php.net/

PHP手册网址: http://php.net/manual/zh/

# 环境

任何语言都有其运行环境，所以在了解PHP之后，我们要做的是搭建环境。

主流的PHP环境包括wamp、lamp、wnmp、lnmp。

无论哪一种，都是 操作系统 + 服务器 + 数据库 + PHP

在搭建自己环境的过程中，除了PHP官方文档外，也需要大量对比各类环境搭建教学文章，里面的坑需要自己体会

# 工具

在搭建完一套环境之后，我们就需要开始编写代码了，工欲善其事必先利其器。

* phpstorm、EditPlus等（个人更倾向于新人使用无语法提示的编辑器）
* Git、svn(版本控制工具，更倾向与使用Git)
* ssh工具(连接线上服务器)
* ftp工具(传输代码到远程服务器)

# 代码

PHP的官网已经有了很多代码，除了万能的“hello world”外，还可以看着别人的代码去写一下，熟悉一下PHP庞大的API库，了解PHP函数库的划分，会给以后的开发带来很多便利。

1. 编写一个留言板(需要简单应用html,熟悉PHP接受参数的超级变量的使用、使用SQL完成数据操作、可以加入一些繁杂的逻辑判断，比方同一个话题只能提交一次)
2. 抓取一个网页的内容（以三好网教育头条为例，抓取详情页，分别获取标题、正文内容、发布时间等信息，这里会用到网络通信、正则表达式）
3. 输入提示功能（用户再输入框输入内容的时候，实时返回数据并显示，会用到jquery、ajax、键盘监听）
4. 将留言板的数据库换成文本去存储（针对PHP file操作相关的练习）
5. 打一个PHP扩展（可以是curl、redis）

# 能力

简单来讲，程序员的能力划分为三大类

1. 沟通能力
2. 业务能力
3. 编码能力

想要让一名程序员实现一个功能，需求沟通是必不可少的，如果双方没有办法顺畅的沟通，一切都是空谈。

而在工作一段时间后，业务能力开始变得至关重要、无论是教育类、电商类、游戏类等等等等，每一个领域逗存在自己的流程化的、特殊化的东西，理解能力强的可以短时间积累，而理解能力差的，只要肯潜下心来深耕某个领域，也会在业务上取得一定的高度。

编码能力在一定程度下反而不如前两者那么重要，但是编码能力是一名程序员的基础，也是一切的基础。失去编码能力，和空想家又有什么区别呢？

作为新人，一定要注重编码能力的培养，写出更易维护的代码、更精简的代码、更优雅的代码。

PS：注释与文档是重中之重，可以去网上了解相关的一些规范。

# 学习

程序员需要一直学习，在工作过程中，培养的更多的是解决问题的能力。很多东西会随着时间流失逐渐淡忘，而解决问题的方式方法会愈发的高效。

在代码步骤中，其实除了PHP，还学习了sql、js、css、html、正则表达式、ajax等，这些东西起始不属于PHP，但是却在实际项目中与php密不可分。

# 最后

千里之行，始于足下。

就像大神linus说的那样： Talk is cheap! Show me the code!
